+++
date = "2019-01-01T18:19:24+01:00"
draft = false
slug = "career-advice"
description = "CEO님께서는 부사장(VP)이나 상무(SVP)가 될 사람을 어떻게 찾습니까?"
images = []
title = "내가 받은 최고의 커리어 조언"

+++

> "CEO님께서는 부사장(VP)이나 상무(SVP)가 될 사람을 어떻게 찾습니까?"<br>
> "저는 본인의 영역 이상의 일을 이미 하는 직원을 찾아서 그들을 진급시킵니다."<br>
> 그는 '가능성'이나 '미래' 대신에 '이미'라는 단어를 사용했다.<br>
> 이후 나는 매니저들은 그들의 가능성이 아니라 결과를 보고 진급시킨다는 사실을 알게 되었다.

Fearless Salary Negotiation이라는 책의 내용 중 일부이다.

독일로 이직해 온 후 연봉협상이 있었는데, 이곳에서는 이런 자리에서 어떤 말을 해야 하는지 어떤 식으로 진행되는지 등을 알 수 없어 도움이 될까 해서 보았던 책이다.

연봉협상에는 도움이 되지 않았고 책에서 이야기하는 다른 내용들도 나에게는 그다지 필요하지 않은 부분이었지만 저 일화 하나만으로도 충분히 가치 있는 책이었다.

"나의 영역 밖의 일을 할 수 있지만, 회사에서 부여한 권한과 책임이 이 정도니 확실한 지시나 더 높은 자리를 주지 않으면 이런 것까지 하는 건 안 되지 않을까"라는 생각을 하며 선을 그었던 적이 있다. 지금은 그것이 잘못된 생각이었다는 것을 안다.

구글의 디지털 마케팅 에반젤리스트이자 웹분석에 관한 베스트셀러북 저자인 [아비나쉬](https://www.kaushik.net/avinash/about/)는 소식지를 통해 다음과 같은 이야기를 소개한 적 있다 (내용을 축약해서 옮겼으니 전체 내용이 궁금하다면 [원문](https://madmimi.com/p/66293c?fe=1&pact=2225092-145409887-10723592945-ef000a7800f81ff376162f1060577ecab8c39f80)을 확인해보기 바란다.)

> 홍콩의 한 다국적 기업에서 강연하던 중 다음과 같은 질문을 받은 적 있다.
>
> "상사에게 그렇게 하도록 요청받는 경우가 거의 없는 상황에서 어떻게 강연자님께서 우리에게 이야기해 준 것처럼 변화를 이끌 수 있을까요?
>
> 나는 그녀에게 노트를 보내주기로 약속했다.
>
> 보내준 노트는 아래와 같다.
>
> 당신이 어떤 것을 하도록 요청받거나 변화를 이끌거나 기여를 통해 인정받고 싶다면 손을 들어라.
>
> 손을 들어라 실제로 손을 들어서<br>
> 손을 들어라 피드백을 공유하면서<br>
> 손을 들어라 일어서면서<br>
> 손을 들어라 문제를 해결하면서 (작은 것이라 하더라도)<br>
> 손을 들어라 영향력 있는 사람에게 이야기하면서<br>
> 손을 들어라 실험하면서<br>
> 손을 들어라 다른 사람을 인정하면서<br>
> 손을 들어라 더 많이 미소짓고 예의 있게 항의하고 겸손하게 도전하면서<br>
> 손을 들어라.<br>
>
> 그리고 누군가 그것을 볼 것이다.
>
> 사이드라인에서 기다리지 마라.<br>
> 요청받기를 기다리지 마라.<br>
> 허락을 기다리지 마라.<br>
> 아무도 당신에게 신경 쓰지 않는다고 불평하지 마라.<br>
>
> 어떤 규모의 팀에서건 당신과 함께하겠다고 손드는 이, 당신의 도움 / 지혜 / 지지를 감사히 받는 이, 당신을 축하하는 이들을 발견하게 될 것이다.
>
> 그냥 손을 들어라.
>
> 당신의 회사는 당신을 필요로 한다. 당신은 당신을 필요로 한다.

사실 손을 드는 것만으로는 충분하지 않을 수 있다. 여러 베스트셀러 책의 저자이자 가장 영향력 있는 마케터 중 한 사람인 [세스 고딘](https://seths.blog/)의 블로그 글 중 하나인 ["손을 들고 난 후에"](https://seths.blog/2018/04/after-you-raise-your-hand/)를 추가한다.

> 행동하라 (Show up).<br>
> 행동하고 계속 행동하라.<br>
> 행동하라 최소한 당신이 손을 들고 처음 자원했을 때처럼.<br>
> 자원하기는 쉽다. 약속하는 것은 다른 사람의 주목을 받기 좋은 방법이다.<br>
> 그 약속을 지키는 부분은 종종 인정받지 못하지만, 그것이 당신이 어떤 것을 만들어내는 방식이다.<br>

회사에 모든 열정을 바치거나 다른 이들보다 일을 더 많이 해서 인정받으라는 것은 아니다. 중요한 것은 내 한계의 선을 긋지 않을 때 더 주도적이고 자율적으로 즐기며 일할 수 있다는 것이다.
